Курсовая работа по теме \\ \Huge{«Методы оптимизации»}

### 2008-12-17 relch.tex
Changed itemize to paragraphs, additions on GDRELCH

Автором метода предлагается выбирать значение $s$ из следующего
соотношения:
\begin{equation}
  \label{eq:cheb-param}
  s = 1.3 \sqrt{\eta}
\end{equation}
где $\eta$ — оценка овражности минимизируемой функции. Таким образом,
возникает необходимость определения $\eta$ перед применением метода.
Для этого предлагаются следующие способы:
\begin{enumerate}
\item Вычисление степени овражности непосредственно из соотношения
  $\eta=\frac{\lambda_{\max}}{\lambda_{\min}}$ (см. определение
  \ref{dfn:ill-cond}). В случае задач малой размерности поиск
  собственных значений матрицы Гессе может быть осуществлён вручную,
  после чего найденное значение $\eta$ используется для выбора
  параметра $s$. В то же время при алгоритмическом построении набора
  собственных значений и делении на $\lambda_{\min}$ могут возникнуть
  проблемы численного переполнения, вызванные нехваткой машинной
  точности.
\item Предварительное использование метода \gd{} (см. раздел
  \ref{sec:gd}) для оценки $\eta$. Запускается решение исходной задачи
  минимизации \eqref{eq:optim-problem-form} с помощью \gd{}. Когда метод
  простого градиентного спуска зацикливается (см.
  \ref{sec:problems-ill}), отношение норм градиентов целевой функции в
  точках соседних приближений стабилизируется около некоторого $\mu$:
  \begin{equation*}
    \frac{\norm{f'(x^{k+1})}}{\norm{f'(x^k)}} \approx \mu
  \end{equation*}
  Тогда оценка овражности может быть найдена из следующего
  соотношения:
  \begin{equation*}
    \eta = \frac{2}{\abs{1-\mu}}
  \end{equation*}
  После этого из \eqref{eq:cheb-param} определяется $s$, и метод
  \relch{} начинает работу из последней найденной методом \gd{} точки
  приближения.

@@

  Такой подход удобен и тем, что позволяет достаточно быстро
  «спуститься» в возможный овраг целевой функции благодаря невысокой
  вычислительной сложности рабочей формулы \eqref{eq:gd-workhorse}
  метода \gd{}, а в ряде случаев и найти минимум функции, совсем не
  прибегая к использованию метода \relch{}.
\end{enumerate}

@@

>>>>

Автором метода предлагается выбирать значение $s$ из следующего
соотношения:
\begin{equation}
  \label{eq:cheb-param}
  s = 1.3 \sqrt{\eta}
\end{equation}
где $\eta$ — оценка овражности минимизируемой функции. Таким образом,
возникает необходимость определения $\eta$ перед применением метода.
Рассмотрим предлагаемые для этого способы.

\paragraph{Использование гессиана}

Можно определять степень овражности непосредственно из соотношения
$\eta=\frac{\lambda_{\max}}{\lambda_{\min}}$ (см.
определение \ref{dfn:ill-cond}), исследуя аналитические выражения для
собственных чисел гессиана функции или же вычисляя их непосредственно
численно. При алгоритмическом построении спектра матрцы Гессе и
делении на $\lambda_{\min}$ могут возникнуть проблемы численного
переполнения, вызванные нехваткой машинной точности.

\paragraph{Использование метода \gd{}}

Данный подход предусматривает применение метода простого градиентного
спуска (см. раздел \ref{sec:gd}) для оценки $\eta$.

Для этого сначала запускается решение исходной задачи минимизации
\eqref{eq:optim-problem-form} с помощью \gd{}. Когда метод простого
градиентного спуска зацикливается (см. \ref{sec:problems-ill}),
отношение норм градиентов целевой функции в точках соседних
приближений стабилизируется около некоторого $\mu$:
\begin{equation}
  \label{eq:gdrelch-stabilization}
  \frac{\norm{f'(x^{k+1})}}{\norm{f'(x^k)}} \approx \mu
\end{equation}
Тогда оценка овражности может быть найдена из следующего
соотношения:
\begin{equation*}
  \eta = \frac{2}{\abs{1-\mu}}
\end{equation*}
После этого из \eqref{eq:cheb-param} определяется $s$, и метод
\relch{} начинает работу из последней найденной методом \gd{} точки
приближения.

Для точности оценки $s$ необходимо в качестве шага $h$ метода \gd{}
(см. \eqref{eq:gd-workhorse}) выбирать максимальное значение, при
котором обеспечивается стабилизация отношения
\eqref{eq:gdrelch-stabilization}. При этом для выбора $h$,
удовлетворяющего такому свойству, могут потребоваться предварительные
попытки решения задачи с различными пробными значениями $h$.

@@

@@

Двухэтапную модификацию метода \relch{} в дальнейшем будем обозначать
как \gdrelch{}.
